## 1과목 - 소프트웨어 설계
### 001) 소프트웨어 공학의 기본 원칙
- 현대적인 프로그래밍 기술을 계속적으로 적용해야 한다.
- 개발된 소프트웨어의 품질이 유지되도록 지속적으로 검증해야 한다.
- 소프트웨어 개발 관련 사항 및 결과에 대한 명확한 기록을 유지해야 한다.


### 002) 폭포수 모형
- 이전 단계로 돌아갈 수 없다는 전제하에 각 단계를 확실히 매듭짓고 다음 단계를 진행하는 개발 방법론이다.
- 보헴이 제시한 고전적 생명 주기 모형이다.
- 요구사항을 반영하기 어렵다.

### 003) 나선형 모형
- 나선을 따라 돌듯이 점진적으로 완벽한 최종 소프트웨어를 개발하는 것이다.
- ‘계획 수립 → 위험 분석 → 개발 및 검증 → 고객 평가’ 과정이 반복적으로 수행된다.

### 004) 애자일 모형의 주요 방법론
- 스크럼(Scrum)
- XP(eXtreme Programming)
- 기능 중심 개발(FDD; Feature Driven Development)
- 칸반(Kanban)
- Lean

### 005) 애자일 개발 4가지 핵심 가치
- 프로세스와 도구보다는 개인과 상호작용에 더 가치를 둔다.
- 방대한 문서보다는 실행되는 SW에 더 가치를 둔다.
- 계약 협상보다는 고객과 협업에 더 가치를 둔다.
- 계획을 따르기 보다는 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둔다.

### 006) XP의 핵심 가치
- 의사소통(Communication)
- 단순성(Simplicity)
- 용기(Courage)
- 존중(Respect)
- 피드백(Feedback)

### 007) 주요 비기능 요구사항
- 성능 요구사항
- 보안 요구사항
- 품질 요구사항
- 제약사항
- 인터페이스 요구사항

### 008) 요구사항 개발 프로세스
1. 도출 (Elicitation)
2. 분석 (Analysis)
3. 명세 (Specification)
4. 확인 (Validation)

### 009) 요구사항 분석
- 개발 대상에 대한 사용자의 요구사항을 이해하고 문서화(명세화)하는 활동을 의미한다.
- 소프트웨어 개발의 실제적인 첫 단계이다.
- 사용자 요구의 타당성을 조사하고 비용과 일정에 대한 제약을 설정한다
- 사용자의 요구를 정확하게 추출하여 목표를 정하고, 해결 방식을 결정한다.

### 010) 자료 흐름도의 구성 요소
|기호|표기법|
|:-:|:-:|
|프로세스(Process)|○|
|자료 흐름(Data Flow)|→|
|자료 저장소(Data Store)|=|
|단말(Terminator)|□|

### 011) 자료 사전의 표기 기호
|기호|뜻|
|:-:|:-:|
|=|정의|
|+|연결|
|( )|생략|
|[ \| ]|선택|
|{ }|반복|
|* *|설명|

### 012) HIPO
- 하향식 소프트웨어 개발을 위한 문서화 도구이다.
- 기호,  도표  등을  사용하므로  보기  쉽고  이해하기도 쉽다.
- 기능과 자료의 의존 관계를 동시에 표현할 수 있다.

### 013) UML
- 시스템 개발자와 고객 또는 개발자 상호 간의 의사소통이 원활하게 이루어지도록 표준화한 대표적인 객체지향 모델링 언어이다.
- 구성 요소 : 사물(Things), 관계(Relationships), 다이어그램(Diagram)

### 014) UML의 주요 관계
- 일반화(Generalization) 관계 : 하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적인지 구체적인지를 표현
- 의존(Dependency) 관계 : 필요에 의해 서로에게 영향을 주는 짧은 시간 동안만 연관을 유지하는 관계를 표현
- 실체화(Realization) 관계 : 사물이 할 수 있거나 해야 하는 기능으로 서로를 그룹화 할 수 있는 관계를 표현

### 015) 구조적(Structural) 다이어그램의 종류
- 클래스 다이어그램(Class Diagram)
- 객체 다이어그램(Object Diagram)
- 컴포넌트 다이어그램(Component Diagram)
- 배치 다이어그램(Deployment Diagram)
- 복합체  구조  다이어그램(Composite  Structure Diagram)
- 패키지 다이어그램(Package Diagram)

### 016) 행위(Behavioral) 다이어그램의 종류
- 유스케이스 다이어그램(Use Case Diagram)
- 순차 다이어그램(Sequence Diagram)
- 커뮤니케이션 다이어그램(Communication Diagram)
- 상태 다이어그램(State Diagram)
- 활동 다이어그램(Activity Diagram)
- 상호작용  개요  다이어그램(Interaction Overview Diagram)
- 타이밍 다이어그램(Timing Diagram)

### 017) 스테레오 타입
- UML에서 표현하는 기본 기능 외에 추가적인 기능을 표현하기 위해 사용한다.
- 길러멧(Guilemet)이라고 부르는 겹화살괄호(<< >>) 사이에 표현할 형태를 기술한다.

### 018) 유스케이스 다이어그램 - 액터(Actor)
- 시스템과 상호작용을 하는 모든 외부 요소로, 사람이나 외부 시스템을 의미한다.
- 주액터 : 시스템을 사용함으로써 이득을 얻는 대상으로, 주로 사람이 해당함
- 부액터 : 주액터의 목적 달성을 위해 시스템에 서비스를 제공하는 외부 시스템으로, 조직이나 기관 등이 될 수 있음

### 019) 순차(Sequence) 다이어그램의 구성 요소
- 액터(Actor)
- 객체(Object)
- 생명선(Lifeline)
- 실행 상자(Active Box)
- 메시지(Message)

### 020) 사용자 인터페이스의 특징
- 사용자의 편리성과 가독성을 높여준다.
- 작업 시간을 단축시킨다.
- 업무에 대한 이해도를 높여준다.
- 사용자 중심으로 설계되어 있다.

### 021) 사용자 인터페이스의 구분
- CLI(Command Line Interface) : 명령과 출력이 텍스트 형태로 이뤄지는 인터페이스
- GUI(Graphical User Interface) : 아이콘이나 메뉴를 마우스로 선택하여 작업을 수행하는 그래픽 환경의 인터페이스
- NUI(Natural User Interface) : 사용자의 말이나 행동으로 기기를 조작하는 인터페이스

### 022) 사용자 인터페이스의 기본 원칙
- 직관성 : 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 한다.
- 유효성 : 사용자의 목적을 정확하고 완벽하게 달성해야 한다.
- 학습성 : 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 한다.

### 023) 목업
- 와이어프레임보다 좀 더 실제 화면과 유사하게 만든 정적인 형태의 모형이다.
- 시각적으로만 구성 요소를 배치하는 것으로 실제로 구현되지는 않는다.

### 024) ISO/IEC 9126의 품질 특성
- 기능성(Functionality) : 요구사항을 정확하게 만족하는 기능을 제공하는지 여부를 나타냄
- 신뢰성(Reliability) : 요구된 기능을 오류 없이 수행할 수 있는 정도를 나타냄
- 사용성(Usability) : 사용자가 쉽게 배우고 사용할 수 있는 정도를 나타냄
- 이식성(Portability) : 다른 환경에서도 얼마나 쉽게 적용할 수 있는지 정도를 나타냄

### 025) 소프트웨어 아키텍처의 설계 과정
1. 설계 목표 설정 
2. 시스템 타입 결정 
3. 아키텍처 패턴 적용 
4. 서브시스템 구체화 
5. 검토

### 026) 모듈화
- 기능의 분리가 가능하여 인터페이스가 단순해진다.
- 프로그램의 효율적인 관리가 가능하다.
- 오류의 파급 효과를 최소화할 수 있다.
- 모듈의 크기를 너무 작게 나누면 개수가 많아져 모듈간의 통합 비용이 많이 들고, 너무 크게 나누면 개수가 적어 통합 비용은 적게 들지만 모듈 하나의 개발 비용이 많이 든다.

### 027) 추상화의 유형
- 과정 추상화
- 데이터(자료) 추상화
- 제어 추상화

### 028) 정보 은닉
- 한 모듈 내부에 포함된 절차와 자료들의 정보가 감추어져 다른 모듈이 접근하거나 변경하지 못하도록 하는 기법이다.
- 모듈을 독립적으로 수행할 수 있다.
- 수정, 시험, 유지보수가 용이하다.
- 정보 은닉을 표기할 때 private의 의미는 은닉이다.
### 029) 파이프 - 필터 패턴
- 시스템의 처리 결과물을 파이프를 통해 전달받아 처리한 후 그 결과물을 다시 파이프를 통해 다음 시스템으로 넘겨주는 패턴이다.
- 데이터 변환으로 인한 오버헤드가 발생한다.
### 030) MVC(Model-View-Controller) 패턴
- 모델(Model) : 서브시스템의 핵심 기능과 데이터를 보관함
- 뷰(View) : 사용자에게 정보를 표시함
- 컨트롤러(Controller) : 사용자로부터 입력된 변경 요청을 처리하기 위해 모델에게 명령을 보냄
### 031) 메시지(Message)
- 객체에게 어떤 행위를 하도록 지시하는 명령 또는 요구사항이다.
- 객체들 간에 상호 작용을 하는 데 사용되는 수단이다.