## 1과목 - 소프트웨어 설계
### 001) 소프트웨어 공학의 기본 원칙
- 현대적인 프로그래밍 기술을 계속적으로 적용해야 한다.
- 개발된 소프트웨어의 품질이 유지되도록 지속적으로 검증해야 한다.
- 소프트웨어 개발 관련 사항 및 결과에 대한 명확한 기록을 유지해야 한다.


### 002) 폭포수 모형
- 이전 단계로 돌아갈 수 없다는 전제하에 각 단계를 확실히 매듭짓고 다음 단계를 진행하는 개발 방법론이다.
- 보헴이 제시한 고전적 생명 주기 모형이다.
- 요구사항을 반영하기 어렵다.

### 003) 나선형 모형
- 나선을 따라 돌듯이 점진적으로 완벽한 최종 소프트웨어를 개발하는 것이다.
- ‘계획 수립 → 위험 분석 → 개발 및 검증 → 고객 평가’ 과정이 반복적으로 수행된다.

### 004) 애자일 모형의 주요 방법론
- 스크럼(Scrum)
- XP(eXtreme Programming)
- 기능 중심 개발(FDD; Feature Driven Development)
- 칸반(Kanban)
- Lean

### 005) 애자일 개발 4가지 핵심 가치
- 프로세스와 도구보다는 개인과 상호작용에 더 가치를 둔다.
- 방대한 문서보다는 실행되는 SW에 더 가치를 둔다.
- 계약 협상보다는 고객과 협업에 더 가치를 둔다.
- 계획을 따르기 보다는 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둔다.

### 006) XP의 핵심 가치
- 의사소통(Communication)
- 단순성(Simplicity)
- 용기(Courage)
- 존중(Respect)
- 피드백(Feedback)

### 007) 주요 비기능 요구사항
- 성능 요구사항
- 보안 요구사항
- 품질 요구사항
- 제약사항
- 인터페이스 요구사항

### 008) 요구사항 개발 프로세스
1. 도출 (Elicitation)
2. 분석 (Analysis)
3. 명세 (Specification)
4. 확인 (Validation)

### 009) 요구사항 분석
- 개발 대상에 대한 사용자의 요구사항을 이해하고 문서화(명세화)하는 활동을 의미한다.
- 소프트웨어 개발의 실제적인 첫 단계이다.
- 사용자 요구의 타당성을 조사하고 비용과 일정에 대한 제약을 설정한다
- 사용자의 요구를 정확하게 추출하여 목표를 정하고, 해결 방식을 결정한다.

### 010) 자료 흐름도의 구성 요소
|기호|표기법|
|:-:|:-:|
|프로세스(Process)|○|
|자료 흐름(Data Flow)|→|
|자료 저장소(Data Store)|=|
|단말(Terminator)|□|

### 011) 자료 사전의 표기 기호
|기호|뜻|
|:-:|:-:|
|=|정의|
|+|연결|
|( )|생략|
|[ \| ]|선택|
|{ }|반복|
|* *|설명|

### 012) HIPO
- 하향식 소프트웨어 개발을 위한 문서화 도구이다.
- 기호,  도표  등을  사용하므로  보기  쉽고  이해하기도 쉽다.
- 기능과 자료의 의존 관계를 동시에 표현할 수 있다.

### 013) UML
- 시스템 개발자와 고객 또는 개발자 상호 간의 의사소통이 원활하게 이루어지도록 표준화한 대표적인 객체지향 모델링 언어이다.
- 구성 요소 : 사물(Things), 관계(Relationships), 다이어그램(Diagram)

### 014) UML의 주요 관계
- 일반화(Generalization) 관계 : 하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적인지 구체적인지를 표현
- 의존(Dependency) 관계 : 필요에 의해 서로에게 영향을 주는 짧은 시간 동안만 연관을 유지하는 관계를 표현
- 실체화(Realization) 관계 : 사물이 할 수 있거나 해야 하는 기능으로 서로를 그룹화 할 수 있는 관계를 표현

### 015) 구조적(Structural) 다이어그램의 종류
- 클래스 다이어그램(Class Diagram)
- 객체 다이어그램(Object Diagram)
- 컴포넌트 다이어그램(Component Diagram)
- 배치 다이어그램(Deployment Diagram)
- 복합체  구조  다이어그램(Composite  Structure Diagram)
- 패키지 다이어그램(Package Diagram)